# Домашнее задание к занятию 11.1 "Базы данных, их типы"

Домашнее задание выполните в Google Docs и отправьте в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "11.1 Базы данных, их типы - Александр Александров"

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка). Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая так же занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на Ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1 Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчетов и прогнозирования рисков
(СУБД должна гарантировать целостность и четкую структуру данных).  ====> Реляционные СУБД

1.1* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? ====> Redis

1.2 Под каждый девелоперский проект создается отдельный лендинг и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
(СУБД должны быть гибкими и быстрыми). ===> Postresql c применение jsonb 

1.2* Можно ли данную задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3 Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуры компании (СУБД должна иметь простую и понятную структуру).

1.3* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?  =====> Можно использовать как и ACID  так и BASE подход. Может при погружении в тему выясняться детали, которые потребуют пересмотреть решение в ту или иную сторону. Но на мой взгляд проще реализовать на NOSQL.

1.4 Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов (СУБД должна уметь быстро работать
со связями).  =====> Графовые СУБД. Если сущности БД отдела Закупок можно представить в виде графов, то думаю проблем не будет. Тем более всякие шлюзы между СУБД не лучшее решение.

1.4* Можно ли к этой СУБД подключить отдел Закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5* Можно ли все перечисленные выше задачи решить используя одну СУБД? Если да, то какой именно? ====> Думаю да, выход есть всегда, и где-то придется "придумывать и сглаживать углы", что будет сказываться  на производительности или гибкости. Поэтому по хорошему при проектировании надо  представлять какие будут данные и связи между ними и основываясь на это делать выбор СУБД.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции.

2.1 Пользователь пополняет баланс счета телефона, распишите пошагово какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно (ориентируйтесь на 6 действий).

2.1* Какие действия должны произойти, если пополнение счета телефона происходило бы через автоплатеж?

1  Холдирование средств, если + 


 (вычитание) средств с баланса пользователя пока виртуально
 
2 перевод денег на банк счет оператора (холдирование в банке пользователя с счета банка)

3 при поступлении денег на банк счет оператора  производится билинг на счет пользователя 

4 обратная связь в банк где счет открыт у оператора, что операция выполнена

5 подтверждение от  в банка оператора в банк пользователя ( обновление записи о состоянии счета оператора)

6 запись в счет пользователя остатка, операция перевод выполнена
 
*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1 Напишите 5 преимуществ SQL систем по отношению к NoSQL. 
1) Связность (целостность) данных 2) Универсальность  и декларативность SQL запросов 3) Надежность хранения 4) Больше специалистов(админов)

3.1* Какие, на Ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL. 

=====> Покажет время, что перевесит! А так это дает гибкость и новые возможности разработчикам.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределенных вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

Задания,помеченные звездочкой * - дополнительные (не обязательные к выполнению) и никак не повлияют на получение вами зачета по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже и/или шире разобраться в материале.
